# Содержание
 
* [Термины](#Термины)

    * [Электричество](#Электричество)
    * [Активные компоненты](#Активные-компоненты)
    * [Пассивные компоненты](#Пассивные-компоненты)
    * [Топологии преобразования](#Топологии-преобразования)

* [Как сравнивать БП](#Как-сравнивать-БП)

# Термины
 
## Электричество
 
**Ток** (**Current**) – движение электронов в определённом направлении. **Ампер** – единица измерения, которая обозначает количество электронов, проходящих через определенную точку в цепи за 1 секунду. Ток бывает **постоянным** (**Direct Current**), то есть протекающим только в одном направлении, и **переменным** (**Alternating Current**), то есть меняющим своё направление с регулярными интервалами. 
 
**Напряжение** (**Voltage**) – давление, которое обеспечивает движение электронов. **Вольт** – единица измерения, которая обозначает величину потенциальной энергии, доступной для перемещения электронов из одной точки в другую. Напряжение **постоянного** тока распространяется только в одном направлении, а напряжение **переменного** тока меняет своё направление с регулярными интервалами. 
 
**Сопротивление** (**Resistance**) – сила, препятствующая движению электронов по цепи. **Ом** – единица измерения, которая обозначает величину силы сопротивления. Чем **больше** сопротивление, тем **меньше** сила тока и тем **больше** выделяется тепла. Соответственно, чем **меньше** сопротивление, тем **больше** сила тока и тем **меньше** тепловыделение. 
 
**Диэлектрик** (**Dielectric**) – материал, который **не проводит** электрический ток за счёт очень высокого сопротивления. 
 
**Полупроводник** (**Semiconductor**) – материал, который меняет свое сопротивление в зависимости от температуры, следовательно, при одной температуре он может работать как проводник, а при другой – как изолятор. 
 
**Проводник** (**Conductor**) – материал, который хорошо **проводит** электрический ток за счёт очень низкого сопротивления. 
 
## Активные компоненты
 
**Активные компоненты** (**Active Components**) – те компоненты, которые **умеют** регулировать текущий через них электрический ток. 
 
### Полупроводниковые
 
**Биполярный транзистор** (**Bipolar Junction Transistor**) – **активный полупроводниковый** компонент, у которого есть три вывода: **база** (**Base**), **коллектор** (**Collector**) и **эмиттер** (**Emitter**). Работает по принципу крана – подавая малый ток на базу, можно управлять большим током, протекающим между коллектором и эмиттером, то есть открывать транзистор или закрывать его.

**Полевой транзистор** (**Field Effect Transistor**) – как биполярный транзистор, но выводы называются по-другому: **затвор** (**Gate**), **сток** (**Drain**), **исток** (**Source**). А также, большой ток управляется не током, а напряжением, которое приложено к затвору. В дополнение, у них ниже сопротивление в открытом состоянии, более высокая скорость переключения и меньшее потребление энергии.

**Выпрямительный диод** (**Rectifier Diode**) – **активный полупроводниковый** компонент, который пропускает ток под воздействием приложенного к нему напряжения в одном направлении, но не пропускает в обратном. Однако, когда с диода течет ток, на нём происходит падение напряжение, обычно оно составляет 0,7В.
 
**Диод Шоттки** (**Schottky Diode**)  – как диод, но быстрее переключается и имеет более низкое падение напряжение, обычно оно составляет 0,15-0,45В.

> Диоды Шоттки применяются во вторичной цепи при пассивном выпрямлении.

### Интегральные микросхемы
 
**ШИМ-контроллер** (**Pulse-Width Modulation Regulator**) – **активный** компонент, который преобразует постоянное входное напряжение в импульсы прямоугольной формы с определенной частотой и скважностью, а оно уже подаётся на базу или затвор транзистора.
 
**Резонансный контроллер** (**Resonant Controller**) или же **ЧИМ-контроллер** (**Frequency Modulation Regulator**) – **активный** компонент, который схож с ШИМ-контроллером, но отличается тем, что изменяемой величиной является не широта импульсов, а их частота, с которой импульсы подаются на затвор транзистора.

> Если в БП присутствует LLC, то при малых нагрузках главные транзисторы используют ШИМ регуляцию, а при более высоких нагрузках ЧИМ.
 
**Супервизор** (**Supervisor**) – **активный** компонент, который обеспечивает различные защиты блока питания, например, защиту от короткого замыкания.
 
## Пассивные компоненты
 
**Пассивные компоненты** (**Passive Components**) – те компоненты, которые **не умеют** регулировать текущий через них электрический ток. 
 
### Резисторы
 
**Резистор** (**Resistor**) – **пассивный** компонент, который обладает определённым сопротивлением, благодаря чему **ограничивает** ток, текущий через него. 
 
**Варистор** (**Varistor**) – **пассивный** компонент, который обладает переменным сопротивлением, зависящим от приложенного напряжения.

> Чем больше приложено к **варистору** напряжения, тем выше его сопротивление, которое меняется практически мгновенно. Варистор служит для защиты блока питания от скачков напряжения.

**Термистор** (**Thermistor**) – **пассивный** компонент, который обладает переменным сопротивлением, зависящим от его температуры.

> В блоках питания обычно применяются термисторы с **отрицательным температурным коэффициентом** (**Negative Temperature Coefficient**), то есть при повышении температуры NTC термистора понижается его сопротивление.

### Конденсаторы
 
**Алюминиевый электролитический конденсатор** – **пассивный** компонент с двумя проводниками в виде обкладок из алюминиевой фольги, разделённые плёнкой оксида металла в качестве диэлектрика. **Накапливает** электрический заряд под воздействием приложенного к нему напряжения. 
 
**Полимерный электролитический конденсатор** – как алюминиевый электролитический конденсатор, но с обкладками из полимера
 
**Плёночный конденсатор** – 
 
**Керамический конденсатор** – 
 
### Индуктивные компоненты
 
**Дроссель** – **пассивный
 
**Трансформатор** – **пассивный

### Разрядные трубки
 
**Газоразрядная трубка** (**Gas Discharge Tube**) – **пассивный** компонент, который представляет из себя герметичную стеклянную трубку, в которой содержится газовая смесь, заключённая между двумя электродами. При возникновении перенапряжения, газ в нём ионизируется и становится проводниками тока. Соответственно, между электродами образуется канал с низким сопротивлением и импульсный ток разряжается.

> В отличие от варистора, который срабатывает практически мгновенно, газоразрядной трубке требуется несколько микросекунд для ионизации газа. Газоразрядная трубка также служит для защиты блока питания от скачков напряжения.

## Топологии преобразования

 
**Реле** – **пассивный
 
**Мостовая топология преобразование** –
 
**Полумостовая топология преобразование** –
 
**Active Clamp Reset Forward** –
 
**LLC преобразование** –
 
**Синхронное выпрямление** –
 
**Пассивное выпрямление** –
 
**ДГС** –
 
**Dual Mag Amp** –
 
**DC-DC преобразователи** –
 
 
# Источники информации 
[Fluke.com](https://www.fluke.com/ru-ru/learn/blog/electrical)

[Upwiki.net](https://ru.upwiki.one/wiki/Electronic_component)

[Tomshardware.com](https://www.tomshardware.com/reviews/power-supplies-101,4193.html)
